---
title: 上古汉语的声母：谐声的反常分布（一）
date: 2020-10-29 22:22:26
tags: Old Chinese
---

斯塔罗斯金（2012，原版出版于1989年）利用谐声关系，对上古汉语（Old Chinese, OC）的各个声母组做了分析，发现了若干反常的分布，到现在已经有三十年了。最近，msoeg（2020）利用广韵，提供了各个声母组的统计数据。有了这份粗粝而冰冷的数据，在考虑那些反常的分布的时候，就有了具体的比例可用。

这篇文章会解释两个问题：1. 为什么\*n-系和\*r-系会出现清送气塞音？2.为什么\*m-系、\*n-系和\*ŋ-系会出现不带鼻音的字？
<!-- more -->

## 孤立的清送气塞音
### \*n-系

上古汉语\*n-系的字，大部分在切韵进入了泥母（Early Middle Chinese, EMC: n）、孃母（EMC: ɳ）和日母（EMC: ɲ）。剩下的字里面，斯塔罗斯金（2012: 93-94）找到了切韵的心母（EMC: s）、書母（EMC: ç）、透母（EMC: tʰ）、徹母（EMC: ʈʰ）。msoeg（2020）的统计结果是：

+ 泥母（EMC: n）: 270
+ 孃母（EMC: ɳ）: 175
+ 日母（EMC: ɲ）: 365
+ 心母（EMC: s）: 39
+ 書母（EMC: ç）: 21
+ 透母（EMC: tʰ）: 30
+ 徹母（EMC: ʈʰ）: 12
+ 端母（EMC: t）: 3
+ 知母（EMC: ʈ）: 5
+ 定母（EMC: d）: 1
+ 澄母（EMC: ɖ）: 3
+ 曉母（EMC: h）: 13

斯塔罗斯金（2012: 95-98）给的例子很多。这里因为已经有了专门的统计数据来源，并不需要靠举例来展示数量，就不在这里列了。后面的声母系列也类似处理。

这里面的浊声母有泥母（EMC: n）、孃母（EMC: ɳ）和日母（EMC: ɲ）三个，都是舌冠鼻音[+coronal +nasal]，而且上古可以拼成同一个声母来源。清声母的分布<sup><a id="ref_1_0" href="#ref_1">[1]</a></sup>就复杂一些，擦音有生母（EMC: ʂ）和書母（EMC: ç），塞音有透母（EMC: tʰ）和徹母（EMC: ʈʰ）。

\*n-系这里的反常现象是，清送气塞音透母（EMC: tʰ）和徹母（EMC: ʈʰ）一共有42个，然而清不送气塞音端母（EMC: t）和知母（EMC: ʈ）就一共只有8个，浊塞音定母（EMC: d）和澄母（EMC: ɖ）只有4个。清送气塞音孤零零地待在那里。

+ 清送气塞音除以同组所有塞音 = (30+12)/(30+12+3+5+1+3) = 77.78%
+ 清送气塞音除以鼻音 = (30+12)/(270+175+365) = 5.19%
+ 曉母（EMC: h）除以鼻音 = 13/(270+175+365) = 1.60%

看看\*n-系内部的分布已经有点怪了。再看看同是鼻音的\*m-系和\*ŋ-系，就更显得特殊了。

### \*m-系

上古汉语\*m-系的字，主要包含切韵的明母（EMC: m）。斯塔罗斯金（2012: 72-74）还找到了曉母（EMC: h）。msoeg（2020）的统计结果是：

+ 明母（EMC: m）: 1002
+ 曉母（EMC: h）: 99
+ 滂母（EMC: pʰ）: 8
+ 幫母（EMC: p）: 9
+ 並母（EMC: b）: 2
+ 心母（EMC: s）: 5
+ 書母（EMC: ç）: 5

这里滂母（EMC: pʰ）只有8个，远少于曉母（EMC: h）的99个，甚至不比幫母（EMC: p）的9个多。另外，可以发现心母（EMC: s）5个和書母（EMC: ç）5个也都很少。

+ 清送气塞音除以同组所有塞音 = 8/(8+9+2) = 42.10%
+ 清送气塞音除以鼻音 = 8/1002 = 0.80%
+ 曉母（EMC: h）除以鼻音的比例 = 99/1002 = 9.88%

### \*ŋ-系

上古汉语\*ŋ-系的字，主要包含切韵的疑母<sup><a id="ref_2_0" href="#ref_2">[2]</a></sup>（EMC: ŋ）。斯塔罗斯金（2012: 153-156）还找到了日母（EMC: ɲ）、曉母（EMC: h）、生母（EMC: ʂ）、書母（EMC: ç）。msoeg（2020）的统计结果是：

+ 疑母（EMC: ŋ）: 575
+ 曉母（EMC: h）: 42
+ 日母（EMC: ɲ）: 14
+ 溪母（EMC: kʰ）: 13
+ 見母（EMC: k）: 7
+ 群母（EMC: g）: 2
+ 心母（EMC: s）: 12
+ 書母（EMC: ç）: 6

其中混进了不同部位的鼻音日母（EMC: ɲ），但这是有条件腭化的结果（Schuessler 1996）。溪母有13个，看上去不算特別少。然而其中9个（69%）都来自“堯”的谐声系，显得这13个的数字远远不是那么可靠。心母（EMC: s）12个，書母（EMC: ç）6个，都不多。

+ 清送气塞音除以同组所有塞音 = 13/(13+7+2) = 59.09%
+ 清送气塞音除以鼻音 = 13/(575+14) = 2.20%
+ 曉母（EMC: h）除以鼻音 = 42/(575+14) = 7.13%

### 鼻音的现象总结

| 声母系列  | 清送气塞音除以同组所有塞音 | 清送气塞音除以鼻音 | 曉母（EMC: h）除以鼻音 |
|:---|---:|---:|---:|
| \*n- | 77.78% | 5.19% | 1.60% |
| \*m- | 42.10% | 0.80% | 9.88% |
| \*ŋ- | 59.09% | 2.20% | 7.13% |

三个鼻音声母系列中，\*n-系清送气塞音比例高，曉母（EMC: h）比例低；另外两个鼻音系列\*m-系和\*ŋ-系正好反过来，曉母（EMC: h）比例高，清送气塞音比例低。

再看看鼻音从上古到中古可能发生了什么变化。浊音这边可能就没什么变化，\*m-、\*n-和\*ŋ-都直接保留到了中古。清音那边，三个系列\*m̥-、\*n̥-和\*ŋ̥-互相之间都不一样。

最简单的是\*ŋ̥-，没留下相关特征就直接消失了，进入切韵曉母（EMC: h）。

\*m̥-稍微复杂一点，雅洪托夫（1986: 50）已经注意到有些时候\*m-会留下[+labial]特征，也就是一个-w-介音，再进入切韵曉母（EMC: h）合口。然而也有些时候没有留下[+labial]特征。下面的例子来自雅洪托夫。

+ 声符“亡”
  + 亡：切韵明母（EMC: m）
  + 荒：切韵曉母（EMC: h）合口（有-w-介音）
+ 声符“黑”
  + 墨：切韵明母（EMC: m）
  + 黑：切韵曉母（EMC: h）开口（没有-w-介音）

\*m-那些进入切韵曉母（EMC: h）的字中间，看斯塔罗斯金（2012: 73-74）的举例，会发现开口和合口的分布并不均衡，合口的字远远多于开口的字。

无论有没有留下[+labial]特征，\*m-的鼻音特征[+nasal]一定是消失了。

\*n̥-最复杂，前面经常会冒出一个奇怪的tʰ，但鼻音特征[+nasal]也消失了。

一起列出来是这样的：
+ \*ŋ̥ > h /\*#_
+ \*m̥ > hw /\*#_ 或者 \*m̥ > h/\*#_
+ \*n̥ > tʰ /\*#_

看来三个系列的清鼻音都失去了鼻音特征[+nasal]。其中ŋ̥和m̥都经历了一个弱化（lenition)的过程。而n̥看上去比较怪，似乎还经历了一些变化。

既然\*n-系比较特殊。考虑到这几个鼻音声母只有发音部位的区别，那么给了我们一个启示：是不是发音部位类似\*n-系的声母系列，也有平行的现象呢？我们来看看\*r-系。

### \*r-系

上古汉语\*r-系的字，大部分在切韵进入了來母（EMC: l）。至于剩下的字，斯塔罗斯金（2012: 95-98）找到了切韵的生母（EMC: ʂ）、徹母（EMC: ʈʰ）。

\*r-系这里的清音生母（EMC: ʂ）和徹母（EMC: ʈʰ）都是卷舌音，浊音那边的声母來母（EMC: l）在中古不是卷舌音。然而來母（EMC: l）在更早的时候曾经是卷舌音。因为在西汉的时候Alexandria翻译成“烏弋山離”，其中來母（EMC: l）字“離”用来对最后一个音节ria，而第二个音节lek反而不用來母（EMC: l）字来对音（Pulleyblank 1962: 116）。

msoeg（2020）的统计结果是：

+ 来母（EMC: l）: 1704
+ 生母（EMC: ʂ）: 69
+ 徹母（EMC: ʈʰ）: 37
+ 知母（EMC: ʈ）: 6
+ 澄母（EMC: ɖ）: 10
+ 曉母（EMC: h）: 39
+ 透母（EMC: tʰ）: 8
+ 端母（EMC: t）: 1
+ 定母（EMC: d）: 2

透母（EMC: tʰ）、端母（EMC: t）、定母（EMC: d）的字太少了，统计塞音分布的时候不计入这几个声母，不过即使计入也并不影响结论。

+ 清送气塞音除以同组所有塞音 = 37/(37+6+10) = 69.81%
+ 清送气塞音除以边音 = 37/1704 = 2.17%
+ 曉母（EMC: h）除以边音 = 39/1704 = 2.29%

把\*r-系的数据和之前的鼻音系列排在一起，得到下面的表格

| 声母系列  | 清送气塞音除以同组所有塞音 | 清送气塞音除以鼻音（边音） | 曉母（EMC: h）除以鼻音 |
|:---|---:|---:|---:|
| \*r- | 69.81% | 2.17% | 2.29% |
| \*n- | 77.78% | 5.19% | 1.60% |
| \*m- | 42.10% | 0.80% | 9.88% |
| \*ŋ- | 59.09% | 2.20% | 7.13% |

如果把\*n-系算一类，\*m-系和\*ŋ-系另一类，那么可以发现\*r-系的表现在在两类之间。这也还算好理解，\*r-来源是卷舌音，也算[+coronal]，但发音部位毕竟和\*tʰ-有差距，反映在统计数据上了。

既然\*r-系有点像\*n-系，比较容易产生清送气塞音，那么我们想一想这个清送气塞音是怎么变出来的。

早期的形式是\*ɻ-么？清浊不太对，能变出清送气塞音的，本身应该也是清音，那么写成\*ɻ̥-好了。

从\*ɻ̥-变成\*ʈʰ-（=\*tʰɻ-），等于前面冒出个塞音，这有点怪。注意到增加的位置在前面，考虑一开始前面有个前缀X的情况，那么是\*Xɻ̥-变成\*Xtʰɻ̥-，看上去正常多了。

那么接下来想想，X是什么？

注意\*Xɻ̥-能变\*Xtʰɻ̥-而不是\*Xtɻ̥-或者\*Xdɻ-，因此X得是送气的，最好同时还是清的，也就是[-voiced, +aspirated]，满足这个条件的最简单的辅音是h。如果X就是h会如何呢？会得到下面的音变规则。

+ \*ø > \*tʰ/\*#h_ɻ̥

变化完成的形式是\*htʰɻ̥-，两个h摆得很近，这个形式应该就是\*tʰɻ̥-。这样可以重新写一下上面的音变规则。

+ \*h > \*tʰ/\*#_ɻ̥

这样连本来的前缀都自动去掉了，直接变成切韵的样子了。

这条规则看上去能解释\*r-系的变化。只是莫名其妙出来一个塞音，语言类型学（linguistic typology）上面有点怪。这有可能是因为前缀X并不是简单的h。不过这个问题我们先放着，后面再讲。先看看类似的规则能不能处理\*n-系。

### 对\*n-系的解释

\*n-系要比\*r-系更难处理，就算前面有个前缀h，能让\*hn̥-变成\*tʰn̥-，也不能解决问题。因为\*tʰn̥-这样的复辅音，以后要丢失一个辅音变成单辅音的时候，因为响度大小的原因，只能变成\*n̥-，没法变成\*tʰ-。因此需要让n̥先变成别的东西，再去加上tʰ才行。

比较一下\*n-系和\*r-系，如果\*hn̥-先变成\*hɻ̥-，就可以跟着\*r-系的音节，一起变成\*tʰɻ̥-。这么做能解释徹母（EMC: ʈʰ），但没法解释透母（EMC: tʰ）。毕竟一旦变出了\*-ɻ̥-，就不可以丢掉了，否则徹母（EMC: ʈʰ）的音节全变透母（EMC: tʰ）了。因此\*hn̥-先变成\*hɻ̥-并不是足够好的主意。

这么一看，\*hn̥-需要变成\*hY-，其中Y是一个发音部位类似t，但不卷舌的清近音。那么Y就用ɹ̥好了。\*hn̥-变\*hɹ̥-再变\*tʰɹ̥-（=\*tʰ-），\*hn̥ɻ̥-变\*hɹ̥ɻ̥-再变\*tʰɹ̥ɻ̥-（=\*tʰɻ̥-=\*ʈʰ）。这样就能解释\*n-系为什么会出来孤零零的清送气塞音了。

至于ɹ̥ɻ̥这个写法，当然是不好看，但这只是两个IPA记号用了太相似的记号而已。ɹ̥其实和t同一个部位，既然可以有\*tɻ̥-（=\*ʈ)，那么也可以类比出来一个\*ɹ̥ɻ̥-。退一步讲，就算无法区别\*hɹ̥ɻ̥-和\*hɻ̥-，也不影响后面的演化，毕竟\*hɻ̥-将来也会变成\*tʰɻ̥-（=\*ʈʰ-）。

我们得到了\*n-系的两条规则：

+ \*n̥ > \*ɹ̥ /\*#h_
+ \*h > \*tʰ /\*#_ɹ̥

其中前一条规则要在后一条规则之前生效。

### 音变归纳

对于\*n-系和\*r-系这两系清声母[+coronal, +voiceless]的共同变化，前面其实已经分析过了。

+ \*h > \*tʰ /\*#_ɹ̥
+ \*h > \*tʰ /\*#_ɻ̥

归纳一下，写成

规则（1）：\*h > \*tʰ /#_C 其中C满足[+coronal, +approximant, +voiceless]

接下来考虑清鼻音[+nasal, +voiceless]的共同变化，刚刚得到的\*n-系是这样的：

+ \*hn̥ > \*hɹ̥ > tʰ

之前另外两个鼻音系列是这么写的
+ \*ŋ̥ > h /\*#_
+ \*m̥ > hw /\*#_ 或者 \*m̥ > h/\*#_

现在一看，早期的形式前面应该也有个\*h-，这样有两个好处：1. 能解释h-为什么后来会出现，2. 能让\*ŋ-系和\*m-系都与\*n-系对齐。所以改写成：
+ \*hŋ̥ > h /\*#_
+ \*hm̥ > hw /\*#_ 或者 \*hm̥ > h/\*#_

这样一看，清鼻音的变化可以这么写。

大部分变成了近音：

规则（2a）：[+nasal, +voiceless] > [+approximant, +voiceless] /#h_

少部分直接消失了：

规则（2b）：[+nasal, +voiceless] > ∅ /#h_

对于\*hŋ̥-来说，其实规则（2a）和规则（2b）没有多大区别，因为经过规则（2a）会变成\*hɰ̥-，而经过规则（2b）会变成\*h-。\*hɰ̥-和\*h-，实在是太像了，都会变成切韵曉母（EMC: h）的。

不过对于\*hm̥来说，规则（2a）和规则（2b）是有区别的。体现在切韵里，经过规则（2a）的会有合口介音(-w-)，而经过规则（2b）的没有这个合口介音(-w-)。

到这里，我们已经归纳出了[+coronal, +approximant, +voiceless]的规则（1），以及[+nasal, +voiceless]的规则（2a）或规则(2b)。然后把这两组规则拼起来，先用规则（2a）或规则（2b），再用规则（1），会发现正好能够解释\*hn̥-的变化。其中选择规则（2a）会进切韵透母（EMC: tʰ）或者切韵徹母（EMC: ʈʰ），选择规则（2b）会进切韵曉母（EMC: h）。

总结一下已经得到的演变分布：

+ \*m-系
	+ \*m > m /\*#_
	+ \*hm̥ > hw /\*#_ （大部分）
	+ \*hm̥ > h /\*#_ （小部分）
+ \*n-系
	+ \*n > n /\*#_
	+ \*hn̥ > hɹ̥ > tʰ /\*#_ （大部分）
	+ \*hn̥ > h /\*#_ （小部分）
+ \*ŋ-系
	+ \*ŋ > ŋ /\*#_
	+ \*hŋ̥ > \*hɰ̥ = h /\*#_ 或者 \*hŋ̥ > h /\*#_
+ \*r-系
	+ \*ɻ > l /\*#_
	+ \*hɻ̥ > \*tʰɻ̥ = ʈʰ /\*#_ (一部分）
	+ \*hɻ̥ > \*hɻ̥  /\*#_ (另一部分）

前面提过\*m-系、\*n-系、\*ŋ-系、\*r-系还有一些音节会进入切韵的心母（EMC: s）、生母（EMC: ʂ）还有書母（EMC: ç），这些音节怎么办呢？上面的音变规律其实需要做点修改，然而咝音（sibilant）的问题复杂得多，超出了本文的篇幅限制了。

### 例外

不过\*n-系的清音进入切韵曉母（EMC: h）的情况虽然少，也不是没有。msoeg发现\*n-系的清音进入切韵曉母（EMC: h）的字，大部分（9/13=69%）都在“熯難𪄿”的谐声系里。这个谐声系里面，一样有不少进入切韵透母（EMC: tʰ）的字，比如“灘”、“嘆”之类的，而进入切韵曉母（EMC: h）的最常用字是“漢”。这就有点意思了，“漢”这个字是汉水的名字，长期用来做地名。而地名用字多少需要名从主人，混入方言的嫌疑很大。

而且我们其实能找到一个有文献记载的方言现象（Baxter and Sagart 2014: 113-114），和透母（EMC: tʰ）和曉母（EMC: h）的区别有关。“天，豫司兗冀以舌腹言之。天，顯也，在上高顯也。青徐以舌頭言之。天，垣也，垣然高而遠也。”（刘熙《释名》）也就是说，“天”这个字，在偏西的地方（豫司兗冀）读若切韵曉母（EMC: h）的“顯”。另外，“天”这个字还出现在译名“天竺”里，对应Hinduka（Pulleyblank 1962: 117），也是用的类似切韵曉母（EMC: h）的读音。然而，“天”的传世读音却是切韵透母（EMC: tʰ）。

再回来看“漢”，无论是汉水，还是汉中，都在偏西的地方，正好能对上《释名》的描述。这个谐声系里面，读作切韵曉母（EMC: h）的字，看作方言的遗留，大概是最有说服力的解释。

## 鼻音消失的原因
### 语言类型学：藏语的类似变化

前面得到的这套音变的解释，怎么说都是突然冒出来一个塞音，看上去不那么寻常。但真的去考虑语言类型学，从邻近的语言里面找个类似的变化，还真能找到。

藏语有个孔好古定律（Conrady's Law）<sup><a id="ref_3_0" href="#ref_3">[3]</a></sup>。

+ \*ḫs > ḫts
+ \*ḫś > ḫč- (= ḫtś-)
+ \*ḫz > ḫdz-
+ \*ḫź > ḫǰ- (= ḫdź-)
+ \*ḫr > ḫdr-
+ \*ḫl > \*ḫdl > \*ḫld > ld
+ \*ḫl̥ > \*ḫtl̥ > \*ḫl̥t > lt

总的来看，孔好古定律可以归纳成这样的：

*ø > T /\*#ḫ_C 其中C是擦音、边音或者r，T是tʰ或者d，T的清浊与C的清浊相同

这个变化已经可以把tʰ无中生有地变出来了。这里的前缀ḫ，按照藏文字母表的顺序，对应的藏文字母是浊的h（Hill 2009: 128）。看上去不错。然而，这个前缀并没有那么简单。

### 汉藏语：同源考虑

对于书面藏语的字母ḫ，丘内藤（Hill 2005: 107）写道<sup><a id="ref_4_0" href="#ref_4">[4]</a></sup>：

> The phonetic value of the character འ ḫ has been the subject of controversy for over a century. The consensus is that before vowels and the glide -w- the letter ḫ represents a voiced fricative (either [ɦ] or [ɣ]), and before consonants it stands for prenasalization.

这个“前缀鼻化”（prenasalization）并不固定发音部位，而是与后面的辅音发音部位相同。（Hill 2005: 114-115）因此有的作者会用N来表示前缀ḫ，比如张谢蓓蒂和张琨（Chang and Chang 1976, 1977）。

另一方面，从蒲立本（Pulleyblank 1973）开始，书面藏语的前缀ḫ用来与汉语的清浊交替做比较。沙加尔（Sagart 1993）从苗瑶语中的汉语借词考虑，把对应的汉语前缀改成\*N。沙加尔（Sagart 1999: 74）的\*N也表示一个鼻音，具体的发音部位被后面的声母同化。

### h前缀与N前缀的对比

之前把前缀X构拟成\*h，既然藏语里面变出塞音的前缀可能是\*N，那么再从音韵变化的角度看看把前缀X构拟成\*N会如何。

#### 规则（1）

用\*h前缀的版本：

\*h > \*tʰ /\*#_C 其中C满足[+coronal, +approximant, +voiceless]

用N前缀的版本：

\*ø > \*t /\*#N_C 其中C满足[+coronal, +approximant, +voiceless]

然后，

\*N > \*h /\*#_

最后，

\*ht > \*tʰ /\*#_

\*N前缀的版本，优点是能解释t为什么会冒出来，缺点是后期还是得变成\*h。

#### 规则（2a）

用\*h前缀的版本：

\*[+nasal, +voiceless] > \*[+approximant, +voiceless] /\*#h_

用\*N前缀的版本：

\*[+nasal, +voiceless] > \*[+approximant, +voiceless] /\*#N_

这里\*N前缀更好，能够解释[+nasal]特征为什么消失了。原因是\*N前缀的异化作用。

#### 规则（2b）

用\*h前缀的版本：

\*[+nasal, +voiceless] > \*∅ /\*#h_

用N前缀的版本：

\*[+nasal, +voiceless] > \*∅ /\*#N_

这里也是\*N前缀更好，原因和规则（2a）是一样的：\*N前缀的异化作用，可以解释鼻音为什么消失。

不考虑同源关系，只考虑音韵变化，\*N前缀对于解释大部分变化都比\*h前缀更有利，但是需要在后期变成\*h。

### 音变总结

如果统一用\*N前缀的话，那么之前的音变规则，按照大致的发生顺序排列，会变成这样：

规则（3a）：（大部分）
\*[+nasal, +voiceless] > \*[+approximant, +voiceless] /\*#N_

或者

规则（3b）：（小部分）
\*[+nasal, +voiceless] > \*∅ /\*#N_

规则（4）：
\*ø > \*t /\*#N_C 其中C满足[+coronal, +approximant, +voiceless]

规则（5）：
\*N > \*h /\*#_

规则（6）：
\*ht > \*tʰ /\*#_

其中规则（5）直接把鼻音\*N变成了\*h。这有点奇怪。藏语的\*N变成什么了呢？张谢蓓蒂和张琨（Chang and Chang 1977: 230）写道：

> Most likely the Tibetan writing system was devised for a dialect which was the forerunner of the Lhasa dialect or a Lhasa-type dialect in which the nasal preinitial had already been denasalized.

到了书面藏语变成ḫ了。考虑到书面藏语在前缀位置并不区分清浊，也就是在前缀位置没有h和ḫ的对立，因此藏语的这个变化很像我们为汉语构拟的\*N > \*h /\*#_。

### 演变分布

使用N前缀的演变分布：

+ \*m-系
	+ \*m > m /\*#_
	+ \*Nm̥ > hw /\*#_ （大部分）
	+ \*Nm̥ > h /\*#_ （小部分）
+ \*n-系
	+ \*n > n /\*#_
	+ \*Nn̥ > \*hɹ̥ > tʰ /\*#_ （大部分）
	+ \*Nn̥ > h /\*#_ （小部分）
+ \*ŋ-系
	+ \*ŋ > ŋ /\*#_
	+ \*Nŋ̥ > \*hɰ̥ = h /\*#_ 或者 \*Nŋ̥ > h /\*#_
+ \*r-系
	+ \*ɻ > l /\*#_
	+ \*Nɻ̥ > \*tʰɻ̥ = ʈʰ /\*#_ （一部分）
	+ \*Nɻ̥ > hɻ̥  /\*#_ （另一部分）

到这里会有个问题：有\*m和\*Nm̥，那么对应的\*m̥和\*Nm到哪里去了？其他的鼻音和\*ɻ也有类似的问题。

最简单，预测能力也最强的解释是：汉语并不存在\*m和\*m̥之间的对立，所有的\*Nm̥在音位上其实是\*Nm（其他鼻音和\*ɻ也类似），音变规则中的[+voiceless]应该去掉。然而别的解释也是有可能的。

## 注释

<ol>
<li id="ref_1"><a href="#ref_1_0">^</a><span>这里的清声母，涉及到被称为“清鼻音”的现象。这个现象见于董同龢（1948: 12-14）。雅洪托夫（1986: 47-51，原版论文发表于1960年）有更系统的讨论。</span></li>
<li id="ref_2"><a href="#ref_2_0">^</a><span>严格来讲，見母、溪母和疑母在切韵中各自包括两个不同的辅音。一个是舌根音（velar），另一个是小舌音（uvular）。因为这篇文章不涉及舌根音和小舌音的对立。所以为了简单起见，都用舌根音的符号来表示了。</span></li>
<li id="ref_3"><a href="#ref_3_0">^</a><span>命名、藏文转写和材料都来自丘内藤（Hill 2019: 17）。更早的时候，李方桂（Li 1933）和柯蔚南（Coblin 1976）讨论过这些变化。</span></li>
<li id="ref_4"><a href="#ref_4_0">^</a><span>原文中藏文字母འ用了字母v而不是ḫ来转写，本文统一换成ḫ</span></li>
</ol>

## 参考文献

+ Baxter, William H. and Laurent Sagart (2014). *Old Chinese: A new reconstruction.* Oxford: Oxford University Press.
+ Chang, Betty Shefts and Kun Chang (1976). The prenasalized stop initials of Miao-Yao, Tibeto-Burman and Chinese: A result of diffusion or evidence of a genetic relationship? *Bulletin of the Institute of History and Philology* 47.3, 467-502.
+ Chang, Betty Shefts and Kun Chang (1977). Tibetan prenasalized initials. *Bulletin of the Institute of History and Philology* 48.2, 229-243.
+ Coblin, W. South (1976). Notes on Tibetan verbal morphology. *T’oung Pao* 62, 45–70.
+ Hill, Nathan W. (2005). Once more on the letter འ. *Linguistics of the Tibeto-Burman Area* 28.2, 111-141.
+ Hill, Nathan W. (2009). Tibetan <ḥ-> as a plain initial and its place in Old Tibetan phonology. *Linguistics of the Tibeto-Burman Area* 32.1, 115–140.
+ Hill, Nathan W. (2019). *The historical Phonology of Tibetan, Burmese, and Chinese.* Cambridge: Cambridge University Press.
+ Li, Fang-kuei (1933). Certain phonetic influences of the Tibetan prefixes upon the root initials. *Bulletin of the Institute of History and Philology* 6.2: 135–157.
+ msoeg. (2020)【汉语音韵学笔记】上古音·从古声十九纽到四分法. <https://zhuanlan.zhihu.com/p/139359388>.
+ Pulleyblank, Edwin G. (1962–1963). The consonantal system of Old Chinese. *Asia Major* 9., 58–144, 206–265.
+ Pulleyblank, Edwin G. (1973). Some new hypotheses concerning word families in Chinese. *Journal of Chinese Linguistics* 1.1, 111-125.
+ Sagart, Laurent. (1993) Old Chinese and Proto-Austronesian. Paper presented at the Conference on Asia-Mainland/Austronesian Connections (CAMAC). University of Hawaii, May 1993.
+ Sagart, Laurent (1999). *The roots of Old Chinese.* Amsterdam: John Benjamins Publishing Company.
+ Schuessler, Axel. (1996). Palatalization of Old Chinese. *Journal of Chinese Linguistics* 24.2, 197-211.
+ 董同龢. (1948). 上古音韵表稿. *中央研究院历史语言研究所集刊* 18, 1-249.
+ 斯塔罗斯金. (2012). *古汉语音系的构拟.* (张兴亚翻译). 北京: 北京大学出版社. (原版出版于1989年)
+ 雅洪托夫. (1986). *汉语史论集.* (唐作藩、胡双宝选编). 北京: 北京大学出版社.
